# iWEB笔记

# 数组

## 1. 数组的创建和声明

### 数组的创建和声明

数组：一种对象（引用数据类型）

> 特点：**固定长度** 存储多个**相同类型**的数组

数组的声明方式

1. 元素类型 变量名[]
2. 元素类型[] 变量名

创建数组空间：先声明再创建

数组名 = new 数组元素类型[数组的长度]；

`int arr = new int[10];`= `int[] arr; arr = new int[10];`

## 2. 数组的初始化和元素

有序，通过下标（索引）指定元素。从0开始。

> 每个数组都有一个属性length，表示该数组可以存放元素的个数。
>
> 自动检测是否越界

两种遍历方式

```java
// for 循环
for(;;){
    //TO DO
}
```

```java
// 增强for循环
for(int i : arr){
    //TO DO
}
```

#### 初始化

动态初始化（使用new关键字）

`int[] arr = new int[5]`

静态初始化（声明的同时进行初始化，同时指定元素，由系统获取长度）

`int[] arr = {1, 2, 3, 4, 5};`

## 3. 一维数组

## 4. 二维数组

# 面向对象：类、方法和属性

类与对象的概念；

对象：现实世界中每一个事务都是一个对象。

类：对象的抽象称之为类；分类、类型、模型

## 类与对象

设计类式，要考虑，对象是靠类的模型塑造出来的

> 对象本身已知的事物被称为：实例变量
>
> 对象可以执行的行为称为：方法

`类不是对象（类是创建对象的模型）`

类是对象的蓝图。会告诉虚拟机如何创建某种类型的的对象。

## 逃离main

**`main()`的两种用途：1. 测试真正的类，启动你的java应用程序**

### java拥有GC（垃圾回收机制）

>- 面向对象的设计拓展功能，不需要改动之前已经测试好的程序代码
>- 所以的java程序都定义在类中
>- 类如同蓝图描述该类型的对象要如何创建
>- 对象自治，你无需在意它如何完成任务
>- 对象有已知的事物，并能执行工作
>- 对象本身已知的事物成为实例变量，它代表对象的行为
>- 创建类时，可能会同时创建独立、测试用的类
>- 类可以继承抽象父类
>- java程序在执行期是一组会相互交谈的对象



### OOP的类

类：类实质上定义的是一种对象类型，它是对具有类似属性行为的对象的一种抽象

描述了属于该类型的对象的性质--统一的属性和操作方式

**属性**：描述对象的一组数据，表现为对象的一些变量。

方法：操作属性，操作代码：表示对象的行为或所作的工作

<font color=red>总结：类是创建对象的模板</font>

### 类的属性

类的属性：是指描述对象的一组数据，在代码中具体表现为**变量**

### 类的方法

总结：方法就是可以操作数据的对象通常表现方式为`方法名()`

**状态影响行为，行为影响状态**

方法会运用形参。调用的一方会传入实参（一个以上）。

也可以从方法中去的返回值。

`java`是通过值传递的，也就是所通过拷贝传递的。

> java并未规定一定要处理返回值，所以可以调用void类型的方法而不处理返回值

>- 类定义对象所知及所为
>- 方法可依据实例变量来展现不同的行为
>- 方法可以使用参数，你可以传入一个或者多个值给方法
>- 传给方法的参数必须符合声明时的数量、循序、和类型
>- 方法**必须**声明返回类型使用`void`类型代表方法不返回任何东西
>- 如果返回了非void的返回类型，就一定要返回与声明类型相同的值。

## 封装

封装的目的：保护数据

```java
// 实例代码
private int size;
public int getSize(){
    return this.size;
}
public void setSize(int s){
    this.size = s;
}
```

## 继承

> - 子类是extends父类出来的
> - 子类会继承父类所有的public类型的实例变量和方法，但不会继承private类型的变量和方法
> - 继承下来的方法可以被覆盖掉，但实例变量不能被覆盖掉
> - 当某个方法在子类中被覆盖过，则会调用覆盖过后的版本

# java常用类

> - ArrayList是javaAPI的类
> - 是用add（）来新增ArrayList的元素
> - 使用remove（）来删除元素
> - 寻找某项元素的位置，使用indexOf()
> - isEmpty() 判断是否为空。
> - size（） 可以获取ArrayList的大小
> - ArrayList会自动调整大小。
> - ArrayList<类型>
> - 类会用包来组织。
> - 类用于完整的名称，有包的名称和类的名称组成的。