# 数据库

## 1. 如何使用Oracle的游标？

1. Oracle的游标分为显示游标和隐式游标
2. 显示游标式使用`cursor...is`命令定义：可以对查询语句返回的多条记录进行处理
3. 隐式游标：由PL/SQL自动定义的。在执行插入（insert），删除（delete），修改（update）和返回单条记录的查询语句时自动定义的。
4. 显示游标的操作：打开，操作，关闭
5. 隐式游标：PL/SQL隐式的打开，内部处理，然后关闭

## 2. Oracle中function（函数）和Procedure（过程）区别

1. function是procedure的一种

2. 函数：可以没有参数，但必须有返回值

   存储过程：可以没有参数，也可以没有返回值

## 4. Oracle如何实现分页

使用`rownum`来进行分类

## 8. 解释`data block`,`extent`,`segmen`的区别

`data block` 数据块：是最小逻辑单位，通常从磁盘读取的就是快

`extent` 区：由若干block组成

`segmen` 段：是有一组区组成

`tablespace` 表空间：一个表空间可以包含多个数据文件

## 11. 简述DML，DDL，DCL

`DML`:操纵（manipulation）：`select` ,`update`,`delete`,`insert`

`DDL`:定义（definition):`create table`,`drop table`

`DCL`:控制（control): `commit`,`rollback`,`grant`,`invoke`

## 12. Oracle 经常用到的函数

`length,lower,upper,to_date,to_char,聚合函数(max,min...),Ltrim,rtrim,substr,add_month,to_number`

## 25. 常见的数据库有

`Oracle ,MySQL,DB2,Access,SQL Server`

## 28,29. 函数

### 单行函数

字符函数:`upper,lower,concat,substr,length,replace,trim`

数值函数:`round,mod`

日期函数：`months_between,Add_month,Next_day,Last_day`

转换函数：`to_char,to_number,to_date`

分组函数：`count,avg,max,min,sum`

## 30. 多表查询的几种方式

笛卡尔积，左外连接，右外连接，满外连接，等值连接，自连接

## 34. 常见的约束

非空约束，主键约束，唯一约束，条件约束，外键约束，级联删除。

# Java基础知识汇总

## 1. Java基本数据类型

基本数据类型包括:`byte`,`short`,`int`,`long`,`float`,`double`,`char`,`boolean`

## 2. 面向对象的基本特征

1. 封装

   1. 目的：保存数据，将设计者和使用者分开
   2. 通过`private`关键字将数据私有化
   3. 想要访问被封装的属性和方法，必须创建对外的访问接口

2. 继承

   1. 一个类继承另一个类，继承的类称为：子类，派生类，被继承的称为：父类，基类，超类
   2. 子类继承父类所有的属性和方法，包括私有的方法。但是私有的属性不能直接访问。
   3. 它允许创建分等级层次的类，通过继承，可以创建一个通用类定义一系列的一般特性
   4. 一个类如果没有使用extends，那么它将继承Object类，Object类是所有类的父类，始祖类
   5. Java规定一个类只能继承一个类，但是可以间接继承多个类
   6. 子类具有拓展功能，拓展子类特有的属性和方法
   7. 继承大大提高了代码的复用性

3. 多态

   1. 一种声明多种表现形式。一个接口，多种方法
   2. 两种多态性：
      1. 编译时多态：通过方法重载`Overloading`实现
      2. 运行时多态：通过方法重写`Overriding`实现

4. 抽象

   1. 忽略与当前无关的那些方面，以便更充分的注意到与当前目标有关的方面。
   2. 抽象包括两个方面：过程的抽象，数据抽象
   3. 对象就是抽取，抽取共有的属性

   定义：一种类型，只提供部分方法的具体实现

   语法：abstract class 类名{...}

   1. 抽象类不能被实例化
   2. 抽象类就是用来继承的
   3. 子类必须为抽象类中的所有抽象方法提供具体实现，否则子类也是抽象类
   4. 子类具有拓展功能，拓展子类特有的属性和方法
   5. 抽象类可以有一个或者多个构造函数，是给子类进行调用的
   6. 抽象类中所有的方法都是具体方法。

   

> 里氏代换原则：当一个地方需要一个父类对象的时候，可以通过子类对象来代替

## 3. int和Integer的区别

| 原始数据类型 | byte | short | int     | long | float |
| ------------ | ---- | ----- | ------- | ---- | ----- |
| 封装类型     | Byte | Short | Integer | Long | Float |

`double` ,`Double`  ` char`, `character`

引用类型和原始类型的区别

具有不同的特征和方法：大小、速度等方面

## 4. String和StringBuffer的区别

字符串：字符从序列，有两种类型

 	1. 创建以后不需要改变的。称为**字符串常量**
 	2. 字符串创建以后，需要对其进行改变的。称为**字符串变量**

StringBuffer类用于存储和操作字符串变量。

区别：

​	String：内容不可以被更改，长度固定

​	StringBuffer:可更改，长度不固定

## 5. 运行时异常和检查异常

运行时异常(RuntimeException)

检查异常：是程序本身没有任何问题，由于外部原因导致的。（ClassNotFoundException,IOException等）

## 6. Java的三种技术架构

`javaee`:面向网页

`javase`:Java技术

`javame`:面向手机

## 7. 说出ArrayList，Vector，LinkedList的存储性能和特性

`ArrayList`: 底层数据结构是数组，线程不同步，ArrayList代替了Vector，查询元素的速度非常快

`LinkedList`:底层数据结构是链表，线程不同步，增删元素特别快。

`vector`:数组，线程同步，查询和增删都特别慢

### 可变长度数组原理

当元素超出数组长度，会产生一个新数组，将原数组的数据复制到新数组中，再将新的元素添加到新数组中。

ArrayList：是按照原数组的50%延长。构造出一个原始容量为10的空列表

Vector:是按照原数组的100%延长。

## 9. Collection和Collections的区别

`Collection`是集合类的上级接口。继承于他的接口有Set，List

## 12. final,finally,finaize的区别

`final`:用语声明属性，方法，类，表示不可以xxx

`finally`:用于异常处理，无论是否发生，都会运行这句话，为程序提供统一的退出接口，是程序正常退出。

`finalize`:Object的一个方法。与GC有关。

## 13. sleep()和wait（）的区别

slleep()是线程类的方法，导致此线程暂停指定的时间，将执行机会给其他线程，但依然会有监控，时间到达以后就会恢复

wait（）是Object类的方法

## 14. Overload和Override的区别

**Overload**:方法重载：在同一类中，方法名相同，参数列表不同和返回值无关。参数列表指参数的个数，顺序，类型

**Override**:方法重写：在子类继承父类的关系中，子类要重写父类方法。其方法名、参数列表和返回值均与父类相同。

## 16.同步和异步有何异同，在什么情况下使用它们

**同步**：多个线程执行一段代码，并且是顺序执行。

	1. 需要把竞争的访问的资源标识为Private
	2. 对于同步代码块，使用关键字`synchronized`来进行同步代码块

**异步**：多个线程之间是独立的。多线程是实现异步的一种方式。

## 17 abstract和interface的区别

1. 抽象类和接口都不能直接被实例化，如果不能实例化，则需要通过子类进行实例化

2. 抽象类要被子类继承，接口要被类实现。

3. 接口所有的方法都是抽象方法，抽象类中可以有有抽象方法，也可以有实例方法

4. 接口里定义的变量只能是公共的静态的常量。抽象类中的变量是普通变量。

5. 抽象类中的抽象方法被絮全被被子类所实现，如果子类不能全部实现父类抽象方法，那么该子类只能是抽象类。

   同理：如果不能实现全部接口的方法，那么该类也只能是抽象类。

6. 抽象方法只能声明，不能实现。接口是设计的结果，抽象类是重构的结果。

7. 抽象类中可以没有抽象方法。 

8. 抽象方法要被实现，不能是静态的，也不能是私有的

9. 接口可以继承接口，并可以实现多个接口，但抽象类只能单继承。

以下来自于**[CSDN](https://blog.csdn.net/My_name_is_ZwZ/article/details/80001121?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromMachineLearnPai2%7Edefault-2.vipsorttest&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromMachineLearnPai2%7Edefault-2.vipsorttest)**

- 抽象类

  用`abstract`修饰的类叫做抽象类

  1. `abstract`修饰的类为抽象类，此类不能有对象（不能new对象）
  2. `abstract`修饰的方法为抽象方法，此方法不能有方法体（什么内容都不能有

  抽象类的使用特点

  1. 不能使用new关键字类来创建抽象类的对象。
  2. 有抽象方法的类一定是抽象类。但是抽象类中不一定有抽象方法。
  3. 抽象类中的抽象方法必须在子类中被重写

  只要继承了某个抽象类，就必须去重写此抽象类中含有的抽象方法

  ```java
  public abstract class Animal{
      public abstract void eat();
      public abstract void sleep();
  }
  ```

  抽象方法不能有方法体。

  定义了一个Animal类以后定义一个cat类

  ```java
  public class Cat extends Animal{
      @Override
      public void eat() {
          System.out.println("我是猫，我吃猫粮");
      }
      
      @Override
      public void sleep() {
          System.out.println("我是猫，我睡得时间比人短")
      }
  }
  ```

  当继承一个类的时候，必须要重写所继承抽象类的抽象方法。否则会报错

  ```java
  public class Person extends Animal{
      @Override
      public void eat() {
          System.out.println("我是人，我吃饭");
      }
      
      @Override
      public void sleep() {
          System.out.println("我是人，我要睡够7个小时")
      }
  }
  ```

  cat和person都是`animal`，所以必须继承animal里面的方法。相当于提供了一个约束。

- 接口

  接口就是一个规范，它和抽象类比较类似。它只管做什么，不管怎么做。

  接口就是某个事物对外提供的一些功能的声明。通过`interface`关键字来完成。

  >interface是接口的关键字
  >
  >接口的访问控制符只有public，如果不适用public，则接口只能被同一个包中的类和接口使用。

  > 1. 接口中所有的属性默认为public static final...;
  > 2. 接口中所有的方法默认为public abstract ****;
  > 3. 接口不像类一样用**extends**，而是用**implement**来**实现**

  ```java
  public interface sleep{
      public static int a = 1;
      public static int b = 1;
      public void ioSleep(int i);
  }
  ```

  ```java
  interface  Eat{
      void ioEat();// 默认为public abstract
  }
  ```

  ```java
  interface Study{
  	void ioStudy();
  }
  ```

  ```java
  public class Cat implements Sleep,Eat{
      @Override
      public void ioSleep(int i) {
          System.out.println("我是猫，我每天都不用睡觉！！！");
      }
  
      @Override
      public void ioEat() {
          System.out.println("我是猫，我吃猫粮！！！");
      }
  }
  ```
  ```java
  public class Person implements Sleep,Eat,Study{
   
  	@Override
  	public void ioStudy() {
  		System.out.println("我是人，我每天都要学习");
  	}
   
  	@Override
  	public void ioEat() {
  		System.out.println("我是人，我要吃大鱼大肉还要喝酒");
  	}
   
  	@Override
  	public void ioSleep(int i) {
  		System.out.println("我是人，我每天要睡24小时");
  	}
  }
  ```

接口和抽象类的一些区别：

1. 抽象类描述的是**是不是**的问题，接口描述的是**有没有**的问题
2. Java中，类的继承是单继承，可以多对一，但是不能一对多。而一个类可以同时实现多个接口

## 20. 变量的作用域和声明周期

作用域：从变量定义的位置开始，到该变量所在的大括号结束。

声明周期：变量从定义的位置开始在内存中开始存活。在达到它所在的位置的作用域的时候就在内存中消失了。

## 23. Java的内存划分

java将内存分为5大部分。

1. 程序计数器
2. 本地方法区
3. 栈
4. 堆
5. 方法区

## 36. 说出数据库连接池的工作机制是什么？

1. 初始化：将创建一定数量的数据库连接放在连接池中。（数量是由最小数据库连接数量来设定的）
2. 无论这些数据库连接池是否被使用，都将一直保证至少拥有这么多的连接数量。
3. 最大数量限定了这个连接池能占有多大的最大连接池，如果超过了这个数量，那么多出来的请求将被加入到等待队列中。

最大连接数量和最小连接数量的考虑因素

1. 最小连接数是连接池一直保持的数据库连接，所以如果数据库连接不大时，将会有大量资源被浪费。
2. 最大连接数是连接池能申请的最大连接数，如果数据库连接超过这个数，那么后面的将会进入等待队列。会影响之后的操作
3. 如果最小连接数和最大连接数相差太大，那么最先连接的请求就会获利，之后超过最小连接数量的连接请求等价于建立一个新的数据库连接。

## 49.成员变量和局部变量的区别

1. 成员变量直接定义在类中

   局部变量定义在方法中，参数上，语句中

2. 成员变量在这个类中有效

   局部变量只在自己的大括号里有效。

3. 成员变量存于堆内存中，随着对象的产生而存在，随着消失而消失

   局部变量存在于栈内存中，随着所属区域的运行而存在，结束而释放。

## 51. 垃圾回收的优点和原理。并考虑两种回收机制

垃圾回收可以有效的防止内存泄漏，有效的使用内存。

GC通常作为单独的线程运行，不可预知的情况下堆内存**堆**中已经死亡或者长期没有使用的对象进行清除和回收。

**回收机制	**：复制垃圾回收，标记垃圾回收，增量垃圾回收。

## 52. 线程交互的方法

`wait()`:使线程处于等待状态，并释放所持有的对象的lock

`notify()`：唤醒一个处于等待状态的线程。不能确切的唤醒某个等待状态的线程。是由JVM确定唤醒的

`notifyAll()`:唤醒所有处于等待状态的线程，竞争。

### 线程的调度

因为java的线程的调度不一定是分时的，所以你必须确保你的代码中线程会不时的给另一个线程运行的机会。

三种方法

`Thread.sleep`:

`Thread.yield()`:

`Thread.join()`

线程调度是java多线程的核心。

### 守护线程

运行在后台的一种特殊进程。当正在运行的线程都是守护线程时，java虚拟机退出。

## 53. 集合类都有哪些，主要方法

`List`:ArrayList和Vector，可变大小的列表，比较适合构建、存储和操作任何类型对象的元素列表。适合于按数值索引访问元素的情形。

`set`

`map`：Map提供了一个更通用的元素存储过程。适合存储键值对。

## 71. 构造函数的定义和特点

作用：构造对象并进行初始化

1. 构造函数的方法名和类名相同
2. 构造函数没有返回值类型
3. 构造函数的主要作用使完成对类对象的初始化工作
4. 构造函数不能直接调用（调用需要使用**new**关键字)
5. 在创建一个类的新对象的时候，系统会自动发调用该类的构造函数为新对象初始化

构造函数的特点

1. 名称和类名相同
2. 一个类可以有多个构造函数
3. 构造函数可以有0、1、多个参数
4. 没有返回值
5. 总是和new关键字一起使用

作用

1. 对象初始化
2. 引入更多的灵活度
3. Java中不可以不定义构造函数

## 72. 什么是this，this的作用

this关键字：与对象关联，表示当前对象（实例），即new出来的是哪个对象，代表就是哪个对象。

this关键字的作用：可以调用类中的构造方法，普通方法，成员变量。this调用构造方法只能在构造方法中使用，必须是第一行。

## 82. static 关键字

用`static`修饰符修饰,可以是变量,方法或代码块

- 类中的静态变量、方法或者代码块属于类，而不是某个特定的对象
- 类的静态成员可以与类的名称一起使用，而无需创建类的对象。
- 静态变量或方法，也称类变量或方法

## 83. Java创建一个对象的时候做了什么事情

`Person p = new Person()`

1. 先将硬盘上指定位置的person.class文件加载进内存，并初始化所有static修饰的东西，按照书写顺序。
2. 执行main方法时，在栈内存中开辟中main方法的空间（压栈-进栈），然后在main方法的栈区分配了一个变量**p**
3. 在堆内存中开辟一个实体空间，分配了一个内存首地址。new
4. 在该实体空间中进行属性的空间分配，并进行了默认初始化。
5. 对空间中的属性进行显示初始化。
6. 进行实体的构造代码块初始化
7. 调用该实体对应的构造函数，进行构造函数初始化。（）
8. 将首地址赋值给p，p变量就引用了该实体。（指向了该对象）

## 84. 说说final

final关键字：final修饰符可用于类、方法和变量。

final表示不可改变、

声明为final的类不能被继承

声明的方法不能被重写。如果有一个类式final类，那么它所在的所有方法都隐式的是final方法

声明的变量必须赋初值。

## 92. 常用的设计模式

工厂模式。

## 94. 线程的死锁

```java
public class DeathClock {
    public static void main(String[] args) {
        final Object o1 = new Object();
        final Object o2 = new Object();

        Thread t1 = new Thread("A"){
            @Override
            public void run() {
                try {
                    synchronized(o1) {
                        System.out.println("Ao1获得锁");
                        Thread.sleep(1000);
                        synchronized(o2){
                            System.out.println("Ao2获得锁");
                        }
                    }
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        };
        Thread t2 = new Thread("B"){
            @Override
            public void run() {
                try {
                    synchronized(o2) {
                        System.out.println("Bo2获得锁");
                        Thread.sleep(1000);
                        synchronized(o1){
                            System.out.println("Bo1获得锁");
                        }
                    }
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        };
        t1.start();
        try {
            Thread.sleep(1);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        t2.start();
    }
}
```

## 96.  Java语言进行异常处理

`try` ``catch` `finally` `throws` `throw`

```java
try{// 指定一块预防所有“异常程序”
    
}catch(Exception e){// 用来指定你想要捕捉的“异常”
    e.printStackTrace
}finally{// 确保不管发生什么异常都被执行的一段代码
    
}
```

> throw用来明确的抛出一个异常
>
> throws用来在最开始抛出异常，并且不进行捕获

## 99. Java中有几种方法可以实现一个线程

继承`Thread`类和实现`Runnable`接口用`sychronized`关键字修饰,反对使用`stop()`因为不安全。

## 100. Java有几种类型的流

字符流和字节流

字节流继承与`InputStream`and`OutPutStream`

字符流继承于`InputSreamReader`and`OutputStreamWriter`

## 105. 什么是Java序列化

需要被序列化的类实现`Serializable`接口

## 108. 如何跳出多重嵌套循环

用break和return来跳出

## 118. 什么是线程池

线程池是一种对象池的思想，开辟一块内存空间。

> 可以避免反复创建线程对象带来的性能开销，节省资源。

## 120. java如何连接数据库

```java
// 1. 定义连接位置
String driver = "oracle.jdbc.OracleDriver"
String url = "jdbc:oracle:thin:@192.168.100.128:1521:orcl";
String user = "scott";
String password = "123456";
try{
    // 加载驱动
    Class.forName(driver);
    // 获取连接对象
	Connection conn = DriverManager.getConnection(url,user,password)
}catch(Exception e){
    e.printStackTract();
}finally{
    if(conn!= null && !conn.isClosed()){
        // 关闭数据库
conn.close();
    }
}
```

